Estamos de vuelta y está con nosotros el
ex premier de Pedro Castillo, Aníbal
Torres, que está contento, ha
reaparecido, pues no se imaginó jamás,
evidentemente, que existiera la
posibilidad de que un candidato a la
presidencia de la República ofreciera
dentro de su kit de campaña indultar al
expirante agolpista, ¿no?, que está
preso, condenado en una primera
instancia, todavía no hay una sentencia
firme que, por lo que entiendo, haría
que sea imposible que si gana Sánchez
inmediatamente pueda indultarlo. tiene
que haber ya una resolución, un
veredicto de la Corte Suprema. Y Arim
Torres también fue condenado a 6 años,
pero ha salido de su casa y está dando
entrevistas y ha aceptado conversar
conmigo, cosa que le agradezco. Tiene un
carácter bravo, pero conmigo siempre ha
sido muy amable y respetuoso, cosa que,
por supuesto, le agradezco y también el
hecho de haber venido. Gracias.
No, gracias a usted por la invitación.
Que se acerque un poco más al micrófono.
Ahí está. A ver, reapareció. Reapareció.
¿Dónde había estado?
En mi casa.
Sí.
Trabajando en Lima.
Yo me dedico al ejercicio de la
profesión.
Lo sé.
Materia civil y también a la enseñanza
universitaria.
¿Y cómo han sido estos tiempos para
usted luego de recibir una condena de
más de 6 años?
Bueno, yo trabajo normalmente con suma
tranquilidad. Eh, la sentencia es una
sentencia política sin ninguna prueba.
Eh, primero fue la denuncia de la
fiscalía por golpe de estado, o sea, por
el delito de rebelión. Mm.
Que se demostró a plenitud que no ha
habido golpe de estado ni delito de
rebelión,
pero que se preparó el golpe de estado
porque se anunció,
pero eh pero que sin embargo la prensa,
no obstante saber conocer que no hubo el
menor indicio de delito de rebelión, o
sea, de golpe de estado, siguen hablando
de golpe de estado. ¿Por qué?
Porque ellos quieren ocultar el golpe de
estado que dieron a Castillo desde el
momento mismo en que Castillo juró el
cargo. Quieren disimular, ¿no? Quieren
ocultar la realidad, ¿no? De que los
golpistas fueron ellos. Ya,
los golpistas fueron ellos, porque el
único acto de violencia, de
levantamiento en armas fue, ¿no?, este,
el golpe que se dio contra Pedro
Castillo ese día 7 de diciembre del
2022. Doctor Torres, usted sabe
perfectamente que yo no soy de las que,
digamos, hace espíritu de cuerpo y que
se suma a los PET comité de la prensa
nacional, ¿no? Que varios de mis
colegas, de hecho, no me quieren por
pensar diferente y actuar diferente. Eh,
sin embargo, yo vi en televisión como el
entonces presidente de la República
anunciaba el cierre del Congreso y la
toma de las instituciones. Y eso fue lo
mismo que hizo Alberto Fujimori un 5 de
abril de 1992,
con la diferencia de que él sí contó con
el respaldo de las fuerzas armadas y
castigo no. Entonces, si las imágenes,
perdón que lo interrumpa, que luego
aparecen donde se le ve a usted como
protagonista junto a la exministra Bets
Chávez, que no, en ese entonces ya era
premier, usted está en calidad de
asesor, eh, caminando por los pasillos
de Palacio de Gobierno, preparando lo
que iba a ser la grabación de ese video.
Efectivamente, no hubo golpe de estado,
pero se anunció el golpe de estado, o
sea, eso se tuvo que preparar, eso se
tuvo que redactar, para eso se llamaron
a las cámaras de Canal del Estado y se
formuló, digamos, todo el escenario, se
creó, se preparó para advertir lo que
había tomado como decisión absolutamente
antidemocrática
Pedro Castillo. Eso es algo que usted no
puede negar porque todos lo vimos.
Ustedes han visto la lectura del
discurso. Cualquiera que se para allí y
lee un discurso, ese es un golpe de
estado. Claro, ustedes lo dicen por
desconocimiento,
pero habiéndose demostrado plenamente
por el propio tribunal que no hay golpe
de estado, ¿no? Y habiendo explicado
este asunto juristas no solamente
nacionales sino internacionales con suma
facilidad y que la prensa sigue en eso.
La prensa fue la que permanentemente
buscó dar el golpe de estado, ¿no?, con
el Congreso de la República contra Pedro
Castillo. Esa es la verdad. Claro que
este cumpliendo un deseo de la
ultraderecha que no podía ver a Pedro
Castillo sentado en el sillón
presidencial. Esa es la verdad. Hablar
lo contrario, ¿no? A la verdad, a lo que
está demostrado, lo que está acreditado
nacional e internacionalmente lo hace
quedar mal al Perú. Porque vemos allí,
¿no?, a un entrevistador, periodista y a
un entrevistado diciendo lo que está
demostrando que no es. Es como ver allí,
¿no?, a un entrevistador
que realmente se presenta como un macaco
y el entrevistado como otro macaco,
repitiendo lo mismo, lo mismo, lo mismo
y lo mismo. Eso es lo que vemos en el
Perú.
¿Qué fue entonces lo que vimos todos?
¿Qué fue lo que escuchamos? que que
Pedro Castillo leyó ese discurso que no
constituye este delito de rebelión, no
constituye este golpe de estado,
consideración,
no se ha demostrado en el proceso de que
haya habido conspiración, porque por
conspiración quiere decir que se reúnen
dos o tres por lo menos no para acordar
levantarse en armas. Bueno, estaba
usted, estaba
Bets Chávez y la fuerza porque no se
concretó, las fuerzas armadas no
apoyaron a Pedro Castillo. Pero si usted
escucha,
esa es la narrativa,
no es la narrativa, la narrativa de
Castillo, no nuestra.
Esa es la narrativa. Es cierto que se
vio a Castillo leyendo su discurso.
Fujimori ni siquiera chamba. Es nunca
puede usted comparar la lectura de un
discurso con un golpe de estado que dio
Fujimori en 1992 nica diferencia
con el apoyo de las fuerzas armadas de
la policía nacional y que tuvo que haber
un acuerdo. Aquí no se ha acreditado el
acuerdo. Tal es así que la sentencia que
usted menciona no este no menciona una
sola prueba, sino dice por indicios.
Okay, vamos con el tema de la campaña
porque esta discusión si no no nos va a
llevar a nada y la idea es que no nos
gane el tiempo. ¿Cómo recibe usted los
resultados que están tan ajustados,
¿no?, y que colocan todavía a Roberto
Sánchez por encima, pero dentro de un
empate técnico, ¿no? Junto a Keiko
Fujimori. Bueno, allí también vamos a
nivel nacional, el sentido común,
quien con un sano juicio y que actúa de
buena fe, o sea, honestamente,
transparentemente, responsablemente,
piensa que la ultraderecha que concentra
ahora el poder va a soltar fácilmente el
poder.
Imposible.
Entonces, por eso es que surge esto de
que el día domingo hacen el conteo, ¿no?
Una encuestadora Ipsos y otra también
hacen el conteo y allí científicamente
no es una eh simulacro,
no es un simulacro ni nada, es un conteo
de los votos y eso científicamente, por
supuesto, hacen las proyecciones y sale
ganando Roberto Sánchez
con una diferencia muy mínima de menos
de 1%,
muy mínima, muy mínima. Y al siguiente
día, ¿no? El mismo Alfredo Torres sale a
corregir eso como si hubiese hecho un
una nuevo conteo, no sé si con los
mismos votos o con diferentes votos, sin
indicar el procedimiento que ha seguido
y sin presentar su ficha técnica. A ver,
no, lo que ha hecho Fredo Torres es
explicar que efectivamente hay un empate
técnico que nunca Ipsos dio a ninguno de
los dos por ganador y que si bien
Roberto Sánchez le lleva todavía ventaja
a Keiko Fujimori, según el conteo rápido
que ya debe estar al casi 98%, si en un
ratito por favor podemos, Janet, eh
actualizar esta información, eh digamos
la situación podría revertirse tomando
en cuenta que falta un porcentaje
importante el voto del extranjero que
según cancillería llega hoy en la noche
todo y que este favorece
por amplio margen a Keiko Fugmori y ahí
hay un gran mentiroso, ¿no es cierto?
¿Quién?
¿Quién? El que el día lunes dijo que
este no se había considerado el voto del
extranjero para ese primer conteo y
luego se ha demostrado que sí, no se
consideró el voto extranjero. Yo digo,
¿quién miente? ¿Por qué miente? ¿Cuál es
la finalidad por la que miente este
señor? Es porque están preparando algo.
Ustedes los de izquierda otra vez
el tema del fraude
no es por no lo han yo estoy hablando de
fraude, pero están preparando o están no
tratando de hacer eso. ¿Por qué? ¿Por
qué sale ese señor a decir eso, esa
tremenda mentira? Y luego la prensa
nuevamente comienza y repite exactamente
lo mismo. Prensa, porque yo soy
periodista, es como que yo hable, no,
pero abogados, usted se sentiría
ofendido si lo meto en el
No, cuando habla usted de los abogados,
los abogados usted cree que no hay gente
mala y gente mala hay en todo sitio.
No hay harto macaco. Ahí se harto
macaco.
Así es. Así es. Así es. Hay hay hartos,
¿no? De eso. ¿Por qué miente este señor?
¿Y por qué la prensa? Mire, y ahí le voy
a decir, no voy a decir lo que estoy
diciendo yo, sino lo que dijo un colega
de ustedes, extraordinario, ¿no? Un gran
profesional, Marco Aurelio de Negri. La
prensa estupidiza al ciudadano, la
prensa peruana estupidiza al ciudadano
porque no hay una ley que disponga que
no se debe estupidizar al ciudadano.
No, pues, pero es que no vas a crear una
ley que diga que no puede estupidizar.
Exacto, exacto. Pero él sabe por lo que
el ciudadano es lo suficientemente
inteligente como para saber en qué
periodista cree y en es un y es y es una
persona conocedora, no es una persona
que habla a la ligera, ¿no? Aquí, ¿qué
es lo que sucede con esto? Gane quién
gane. Ah,
ah, lo va a respetar. Si gana que con
Fujimorio lo respetaría. Mire,
por supuesto que uno tiene que respetar
lo que lo que resulta, ¿no? Este, salvo
que se demuestre de que ha habido
fraude, pero ahora no está en esto con
que se está promoviendo la movilización.
¿Quién promueve la movilización? ¿Quién?
los que han hecho esto, lo que ha hecho,
¿no?, Alfredo Torres y lo que está
haciendo la prensa. Y entonces eso
moviliza a la población en diversos
lugares del Perú, no porque alguien le
esté convocando la movilización, la
gente se está dando cuenta de lo que
está sucediendo en el país. Han creído
que lo pueden convertir en viles, en
estúpidos a la población, pero ahora
entienda ese sector de la prensa,
entiendan, ¿no?, que ellos están
quedando en la calidad de tales y no la
población. Algunos pueden pensar que su
reaparición pública tiene que ver con la
esperanza de que si gana Sánchez y logra
indultar a Castillo en caso, obviamente
este ya tenga una condena firme, porque
si no es imposible, usted también podría
librarse de la pena que eh dictaron en
su contra por haber intentado o
confulado en la redacción, en la
creación de este documento leído por
Pedro Castillo para anunciar un golpe de
estado, por más de que usted lo llame de
otra manera, lo niegue. Eso es lo que la
prensa ha inventado diciendo, ¿no?, de
que yo este soy golpista o de que
entonces por eso es que yo he desafiado
a la prensa y lo sigo desafiando en este
momento para que presente algún impreso,
alguna grabación, alguna prueba en el
cual yo en algún momento haya hablado de
golpe de estado.
Pero lo que dijo entonces, ¿qué fue lo
que dijo eh en televisión abierta a
nivel nacional Pedro Castillo? No fue un
golpe de estado. No anunció un golpe de
estado.
No es golpe de estado. Eso le vuelvo a
repetir, eso está demostrado.
Entonces, eso está demostrado.
No lo está demostrado porque tiene una
condena. Solamente falta que se reafirme
esa pena
por golpe de estado
porque no tenía las fuerzas armadas,
pero sí por preparar confabular a favor
de un golpe de estado que es atentado al
estado deiva. Usted que es una persona
inteligente, analícelo usted de acuerdo
a la sentencia y de acuerdo no a lo que
han manifestado, ¿no? Conocedores del
tema nacionales e internacionales, ¿no?
Ya. Y dígame una cosa, ¿está contento
con Roberto Sánchez?
Le gusta que exista un imitador de Pedro
Castillo.
Mire usted, Roberto Sánchez es el
representante político de Pedro
Castillo. Pedro Castillo tiene una
Pedro Castillo tiene una aceptación
extraordinaria en el Perú porque Pedro
Castillo estaba iniciando un gobierno
distinto a los anteriores, no obstante
que no lo dejaron trabajar. No tenía en
los que se llamaban los consejos de
coordinación este intergubernamental,
miles de miles de personas que aclamaban
a Pedro Castillo en todo el Perú. ¿Quién
qué político podría ser eso actualmente?
Nadie. Absolutamente nadie.
Por el contrario, estos que se van a
ganar el poder ahora lícitamente o
ilícitamente son rechazados por la
comunidad porque son gente que no
representa, ¿no?, a la población que
ahora está en el gobierno. Ella no digan
que no está en el gobierno. Ella está
desde el 2016 está en el gobierno y
gobierna por medio del Congreso de la
República. Claro que si ahora no lo va a
hacer, si gana lo va a hacer
directamente y el Perú va a continuar en
la misma situación, pero la población ya
está despertando y por eso agradezco a
toda la población por esa enorme
votación que ahora ha tenido Juntos por
el Perú, que como usted dice o dicen los
medios de comunicación, el sombrero,
¿sabe qué? El sombrero es de nosotros,
de todos los peruanos. Yo yo no utilizo
el sombrero, pero mis antepasados lo han
utilizado y ahora lo utilizan en la
selva, en la costa.
Eso nadie eso nadie lo critica, pero
Roberto Sánchez no usaba sombrero, se lo
pone para la campaña y funge chotano
cuando viorja. Es un gesto político que
ha sabido capitalizar, pero sin embargo
cuando ejerciendo su función de
parlamentario, porque sigue siendo
congresista, bien contentito, recibió
los 15 votos de Fuerza Popular para
limpiarse o librarse de una denuncia
constitucional. Bueno, usted sabe cómo
se opera en el en el Congreso de la Pero
ese que operó de tal manera quiere ser
el presidente al que usted al que usted
defiende, ¿le parece bien que
compresentante del pueblo en este
momento y el representante de la
ultraderecha es la señora Keiko, ¿no?
que por supuesto le digo la ultraderecha
pues no va a soltar fácilmente
sino porque se explica usted no
solamente no solamente esto de lo que ha
dicho Alfredo Torres el día lunes, la
visita del el embajador americano al
Jurado Nacional de Elecciones, ¿qué
tiene que ver en un momento de
elecciones el embajador de Estados
Unidos? Les pregunto, ¿qué cosa tiene
que ver? Todo eso se todos esos hechos
se conectan. Okay. ¿Dónde dónde vio
usted los resultados, el flash, el
conteo rápido? En Barbadillo no estuvo,
solamente pudo entrar Roberto Sánchez.
[risas]
Está de mi casa.
Sí,
en mi casa.
Ya. ¿Y aceptaría un cargo en un eventual
gobierno de Juntos por el Perú?
Bueno, yo le voy a contestar eso con
toda precisión, ¿no? En primer lugar, no
estoy buscando cargo.
M.
En segundo lugar, no estoy buscando
trabajo porque trabajo tengo.
Qué bueno. Y va a visitar de vez en
cuando a Castillo o no?
No, yo no he ido a visitar al presidente
Castillo, pero cualquier peruano no
puede visitarlo y debo aclararle aquí la
votación a favor de Roberto Sánchez
Juntos por el Perú es de Pedro Castillo
y también Antauro. Ah, pero Antauro le
soltó la mano.
Es de Pedro Castillo. Pero no habrán
este otra gente, incluso de derecha que
han votado por juntos por el Perú. ¿Por
qué? Porque en todo sitio hay gente
decente, gente honesta, que dice, "No,
el presidente no realmente es Pedro
Castillo y lo han dado el golpe contra
él, pero ahora se está encubriendo,
¿no?, de que el yogulpe de estado, ¿no?
Le gusta las alianzas de Roberto Sánchez
de Juntos por el Perú. Eso estar ahora,
digamos, recibiendo el apoyo de Belmont,
eh de Alfonso López Chao, del George
Forsesight, varios otros candidatos han
sumado, pero los más importantes, diría,
eh, son Belmont y López Chao, porque
tienen representación sus partidos en el
próximo congreso.
Son dos personajes conocidos
nacionalmente, son dos personajes que
tienen mucho prestigio. Si gana Roberto
Sánchez, este tiene que gobernar con
ellos y con los otros que lo apoyan,
¿no? que tiene que haber un gobierno de
concertación nacional con el único que
no debe no concertar él es con el
crimen, ¿no? Porque en este momento
limpiamente el crimen ha perdido, pero
ahora el crimen va a ganar.
Ya, pero Roberto Sánchez como
congresista votó a favor de una de las
leyes Procrimen, ¿no? Eh, la utilización
de artefactos explosivos para la
minería. Claro, mire, lo que siempre se
ha buscado es, y justo esto por la
prensa, buscar todo lo malo de
Así es. Así es. Esa es la verdad.
Esa es la verdad. Yo a usted no la odio,
como a otros periodistas honestos, no lo
odio. No, no, no es el 100%. No hay
gente, hay pero es la mayoría.
Sí, le doy la razón, pero me siento
incluida. Me siento maltratada. Ya me
estoy alejando. Usted no se sienta
incluida. La gente, la gente honesta
levanta la frente, mira de frente, habla
con normalidad, habla con serenidad, no
se ofusca ni nada por el estilo. La
gente, la gente indecente, ¿no? Los
criminales, los delincuentes, los que
apoyan a delincuentes son también
delincuentes, hacen todo lo contrario en
la prensa. Y dígame una cosa, me da la
sensación, de pronto me equivoco,
obviamente yo no estoy en su cabeza,
pero que ya dio por hecho de que Keiko
Fujimori termina ganando.
Bueno, este en en forma limpia eso es
muy dudoso. forma limpia no se sabe
porque si bien es cierto faltan los
votos del extranjero, no todos los que
votan en el extranjero lo han hecho a
favor de Keiko de acuerdo
y faltan todavía votos del interior del
Perú que masivamente son a favor de
Roberto Sánchez.
¿Usted cree en qué países?
¿Cómo en qué países?
Por ejemplo, el día domingo recibí una
llamada, ¿no? Después de que terminó las
elecciones en Alemania de Berlín y me
dijeron que ganó ampliamente este
Roberto Sánchez y que en el resto del
país también, ¿no?
Mhm. Y eso imagino que obviamente lo
pone contento. Y si gana Keiko Fujimori,
¿qué cree que vaya a pasar con el Perú?
Seguimos en lo mismo. Seguimos.
Seguimos en lo mismo, seguimos, ¿no?
Este, marginando totalmente al Perú, al
cholo, al indio, al campesino, al
pueblerino, ¿no? Seguimos en lo mismo,
pero ese cholo, ese indio, ese
pueblerino ha despertado y ahora no está
en el camino de conquistar sus derechos
en esta oportunidad o en otra. No va a
ser muy lejano.
Okay. ¿A qué se refiere con que no va a
ser muy lejano? No va a estar muy lejano
porque un gobierno dura 5 años
dependiendo
a los gusta que hace varios años más.
Eso sí, eso sí, pero ya le va a ser muy
difícil.
Sí, porque tienen un Senado dividido y
el Senado es el que va a contar,
¿no? Le va a ser muy difícil porque la
sociedad ya despertó.
Exacto. Y el pueblo, la voz del pueblo
es la voz de Dios. Es verdad. O sea, ya
perdió para usted, Sánchez. No, yo
limpiamente no he perdido.
Por el otro lado.
Vamos a lo que arroja. Ah, el otro lado.
Sí. lado. Sí, la derecha no va a soltar
fácilmente el poder que tiene la
concentración 100%
el 8 de julio o el 15 de julio. Vamos a
tener que esperar un montón. ¿Cree que
sea a favor de Sánchez?
Ese es otro es otro problema que este se
suma a lo que dijo este el señor Torres
el día lunes, ¿no? ¿Por qué va a demorar
demasiado esto? Decíos, ¿no?, de que van
a demorar en llegar las actas del de los
lugares alejados del Perú. Ahora no es,
no va a demorar tanto, eso llegará esta
semana, no, no va a llegar después, no,
no hay por qué se demore más, pero aquí
hay que trabajar de todas maneras, hay
que no adormecerlo al pueblo para que
acepte la
Pero hay que aceptar si gana Keiko, hay
que aceptar si gana Sánchez, hay que
aceptar. De acuerdo. Y si gana Sánchez,
¿con qué plan de gobierno va a gobernar?
Porque tiene dos. Él dijo aguja de ruta,
¿no? Porque eso hizo Yantumala
traicionando sus principios. Y cuando
uno lee el segundo documento de 114
páginas que presentaron a una semana de
el último domingo, no tiene
absolutamente nada que ver con el
ideario que todos leímos cuando se
presenta como candidato de izquierda de
Juntos por el Perú. Yo no sé en qué
creer o a qué creer. No sé si yo este no
sé leer, ¿no? Porque cuando veo eso, leo
eso no es otra cosa que un desarrollo,
una económico, por favor. Ya no hablan
de nacionalizar, ya no hablan
en el capítulo, en el primer en su plan
de gobierno, no está nacionalizar, no
está no está no no está nacionalizar,
no lo que ha hablado él y han hablado
siempre, si habló desde el gobierno de
Pedro Castillo, es de que se aplique
real y efectivamente una economía social
de mercado. Yo
yo yo por mi parte no este en materia
política soy clarísimo, ¿no? ¿Qué se
necesita para
crecer económicamente y desarrollar
socialmente? que tiene que intervenir el
capital. Yo lo entiendo, es necesario la
inversión privada, es necesaria la
iniciativa privada, nacional o
extranjera, ¿no? Pero también es
necesario y fundamental el trabajo, pero
también es necesario, ¿no?, eh la
intervención del Estado que se hace en
todas partes del mundo. El 2008 lo hizo,
¿no? Estados Unidos con Barack Obama. Lo
que pasa es que aquí nos mantenemos en
la plena oscuridad y creemos, ¿no?, de
que bueno, solamente el capital, el
capital y el capital, ¿no? Eso es lo que
nos está arruinando el país. De países
de la región, dígame, ¿dónde una
economía de izquierda ha funcionado?
Eh, mire,
eh, mire, este, economía de izquierda en
el país
no hay. Qué bueno.
Hablamos hablamos de izquierda, hablamos
de derecha, hablamos de centro. En el
país no hay.
Ah, no, de acuerdo. Eso, eso es cierto.
Pero desgraciadamente los planes de
gobierno sí están escrito.
Puño izquierdo o con el puño derecho. Lo
que lo llaman de izquierda es tod
aquellos programas que son en beneficio
de la población. Usted siempre estuvo de
acuerdo con la necesidad de instaurar
una asamblea constituyente para redactar
una nueva Constitución, que además es
una de las ofertas de las propuestas de
Roberto Sánchez en campaña, pero son
conscientes de que eso es inviable. Con
el Congreso que vamos a tener, eso no va
a pasar.
Mire usted, hablan allí de la Asamblea
Constituyente y hablan en los medios que
fue una propuesta de vellido, etcétera.
¿Por qué son mentirosos? ¿Por qué no
dicen que el primero que presentó, no,
un proyecto de ley y el primero que
pidió el kit electoral, ¿no?, para
consultar al pueblo eh si es necesario,
si podemos ir o no a una asamblea
constituyente, fui yo en el Colegio de
Abogados. En el colegio de abogados.
Di, ven, no culpa toda la prensa. Yo
dije que había sido usted así lo caso
como está. Yo dije, "Muy bien, exacto.
Coincidimos. Usted es una persona
decente, honesta." Ya le he dicho y
otros también. Ah,
hay mucha gente honesta en la prensa.
Hay gente honesta.
Otros también. Sí,
desgraciadamente los más visibles ahora
tienen rabito de paja o rabazo de paja.
Pero eh Nieto cree que le hizo daño a la
campaña de Juntos por el Perú horas
antes de la segunda vuelta.
Bueno, él tiene pues en ese aspecto sí
modestamente tengo que decirle, él
ha hecho honor a su segundo apellido.
No, tan duro es usted.
No, ha hecho a su
Ya con lo que me ha dicho lo ha
eliminado, lo ha aniquilado.
Yo estoy y yo mantengo mi posición desde
que estuve en el colegio. En el colegio
San Juan de No, en no en el
Marcan en Lima.
¿Y qué tiene que ver? Marc de Lima.
tiene que ver, pues
no, que tampoco se puede tratar así a la
gente que tiene, porque conozco mucha
gente de plata con poder adquisitivo que
tiene en realidad una mirada social muy
amplia y muy justa.
Sí. Y conmigo hablado y no, pero estoy
hablando cuando hablo en esa forma, en
esos términos es de la mayoría. El, por
ejemplo, decir comunista es ignorante,
¿no?
Porque vive en tal porque vive en tal
lugar. Pero le digo, en mi calle, en en
el distrito donde vivo, a veces pasa y
dice comunista, dice se va. Ese animal
sabe qué es comunismo?
Comunismo es una economía planificada
desde el estado y eso no ha existido
aquí ni va a existir aquí.
Ojalá porque mira cómo les va a existir.
Rafael López Aliaga.
Bueno, él ah ahí sí ve usted una persona
un poco, ¿no?, que anda mal eh
psicológicamente, ¿no?
Sí, pero usted también ha tenido alguno
sobre
saltos. Sí. No, yo le he criticado una
vez casi más me pega, recuerdo, pero no,
no físicamente, pero se enfrentó como si
yo fuera
usted, ¿cómo? ¿Quién le voy a pegar a
usted?
No, no, pero sí ha tenido exabruptos, lo
reconoce.
No, no he tenido exabruptos, he dicho la
verdad. Pues señor,
porque el ataque al gobierno de Pedro
Castillo era ya sumamente exagerado y yo
tenía que preparar y anunciar un golpe
de estado, pues yo tenía que defender,
admite que trabajó en la creación de ese
mensaje.
Absoluto. Es es absolutamente falso.
¿Y qué hacía tanto rato ahí dando
vueltas con Bety Chávez? Ah, según las
cámaras de seguridad de palacio
se está riendo porque algo así. No, no,
no, porque no se acuerda bien usted.
[risas]
Yo ese día llegué al Consejo de
Ministros como asesor, no a la
presidencia de no al Consejo de
Ministros
a las 8:1 de la mañana
y a las 11:05, a esa hora, a las 11:05
me llamó el presidente, me encaminaba,
¿no?, con el Edecán Markovic hacia la
presidencia y en el camino allí al
entrar a un callejón que lo llaman allí,
¿no? Me dice, "Doctor, hay que esperar
porque también llama la premiere." No,
salió la premiere y como ustedes verán
porque está en las grabaciones, yo entro
a las 11:05, ¿no? A hablar con el
presidente.
O sea, si se estaba enterada de todo.
¿De dónde le digo soy adivino, yo no soy
adivino, pero su amiga pues no le
preguntó?
Pero yo he preguntado a todos
no sabíamos no sabía. Yo este entro y eh
Bet lo saluda. Yo estaba atrás porque
ella era la primera.
Pero está además en la grabación se le
ve detrás de cámara. Estaba en la
primera no. Y entonces doy un paso
adelante, le saludo al presidente y me
dice, "Voy a dar un mensaje." No, allá
este habló del contenido del mensaje. Y
si le hubiera dicho, "Mire, doctor
Torres, usted que ha sido mi ministro y
que de facto sigue siendo el premier,
eh, dígame, ¿le parece bien que anuncie
que voy a cerrar el Congreso de la
República?" Le hubiera dicho sí o no.
Usted que es un abogado, además recontra
reconocido.
Ah, ya. Muy bien. Como abogado, ¿qué le
hubiese dicho? No hagas eso.
Ah, qué bueno. Entonces, reconoce que sí
anunció estado. Muy bien. Si quieres
eso, no este renuncia en este momento.
Claro. No es la forma atentar contra el
estado de derecho. De acuerdo.
Hay que ser un demócrata. Se puede ser
demócrata desde la derecha, de la
izquierda, no importa. Mire usted, aquí
en el Perú hablamos mucho de democracia,
pero no decimos que no tenemos
democracia, si no tenemos una autocracia
del Congreso.
Totalmente de acuerdo con usted.
¿Para qué insistimos ya más sobre eso?
De acuerdo. Y me parece que ya usted
colgó los chimpunes. Ya cree que Sánchez
ya fue. Yo creo lo mismo. Ah, yo voté
viciado. Usted votó obviamente por
Juntos por el Perú.
No, yo voté por Juntos por el Perú.
Sí, claro. Eso es más que evidente,
obvio. Pero yo creo que al final, si que
lo puedo decir porque no soy Alfredo
Torres ni vocero de transparencia, yo
creo que al final se la lleva Keiko.
¿Usted qué cree?
Como le digo, limpiamente o suciamente
se la lleva ella. Pero no hablemos de
fraude, limpiamente o suciamente.
Estoy mencionando, yo le estoy
mencionando aquí hechos, ¿no?, que
tienen que ver con eso. Muy bien. Yo le
agradezco muchísimo que haya estado acá.
No, le agradezco mucho a usted,
no. Siempre ha sido amable. Una vez no
más me quiso pegar, recuerdo, pero
en términos generales,
nadie le puede querer pegar a usted si
no querrá no darle un abrazo que es
distinto.
No creas. Se hago a la calle. A mí
también me gritan comunista. En redes
sociales me dicen basura, anorexica,
capa, muchas cosas, ¿no? Calificativos
fuerte.
Un día soy naranja, otro día soy roja,
otro día soy azul, morada, rosada,
fucsia, verde, no importa. Soy un
arcoiris.
Quiero esperar que del otro lado del
arcoiris no más me espere. Ah, hay un
tesoro con harta moneda de oro porque
ando bastante chihuán. Ah, debía
estudiar derecho. Muchísimas gracias,
doctor. Ha sido un placer tenerlo acá en
el programa. al doctor Aníbal Torres,
expresidente del Consejo de Ministros
durante Gobierno de Castillo,
conversando con nosotros aquí en
Ardroya. Y tengo algunos minutos,
poquitos, para que ustedes puedan poner
más likes, más likes a este video y para
leer algunos comentarios que mi
productora amablemente filtra. Yanet, si
hay alguno no con insultos de grueso
calibre, pero si hay gente que quiere
criticar así digamos con la misma
cobardía con la que me insultan en
redes, mira, no tengo problemas. esta
altura de mi vida pasa no más que pase
el desgraciado. A ver,
todavía no tenemos
okay yo estoy leyendo acá un montona, lo
que pasa es que falta que los escojan.
Acá está,
ahí está
Juliana la Ice Rainbow dice,
"Buena entrevista, gracias." Gracias al
doctor Anibal Torres, por supuesto.
Deja de decir estupideces, Juliana, Juan
Carlos, ya.
¿Qué más dicen aquí? Uy, no, la gente
empieza. Me encanta a mí alucinar cómo
pierden su tiempo insultando.
Climper dijo, "Fraudi gana Keiko con
20,000 votos". Víctor Raúl Rodríguez
Montesa regresa al TC. Sí, qué
escándalo, por Dios, lo de los cuellos
blancos, ¿no? Tremendo, tremendo.
Ajá.
Dice que usted es muy fresco para llamar
Orate a Porqui. Aquí está. Ya puse mi
like. Tienen que ser preguntas en
realidad.
Ahí está. Preguntas para que yo pueda
responder y recuerden que hay una
encuesta. ¿Qué hecho de hoy podría tener
mayor impacto en la campaña electoral?
Transparencia contradiciendo a Ipsos,
eh, Fuerza Popular aceptando los
resultados, la mira de Estados Unidos en
las elecciones o la entrevista Aníbal
Torres. Mire, ah, para que vea que le
tengo cariño, la entrevista Aníbal
Torres. Voy a poner aquí. Y eh pues
nada, la gente habla, habla, habla,
comenta, comenta, comenta. Ya me fui de
aquí del no sé qué toqué. Yo para estas
cosas soy muy poco ágil, para no decir
bruta, para leer los comentarios. No sé
qué hice que no puedo leer ningún
comentario, nada puedo, pero ustedes
sigan poniendo like así como acá chat en
vivo. Ahí está. Eh,
una pregunta.
Ahí está. Te leo, Janet. Lo leo yo. Lo
leo yo que traje los anteojos. Viene
preparada, amiga. A ver, si aún creemos
en la democracia, sea cual sea el
resultado, nos toca aceptarlo. Pues sí,
sí nos toca aceptarlo. El proceso ha
sido transparente, que no debió salir.
Me estás preguntando y estoy opinando.
Eh, el señor Alfredo Torres hablar no
porque no tenga el mismo derecho o
capacidad que cualquier otro ciudadano a
ejercer su libertad de expresión. Lo que
pasa es que es representante de una
empresa encuestadora, pues entonces de
una u otra manera, lo que diga o deje de
decir, por supuesto que va a generar sus
obras. cierta inestabilidad, sobre todo
en momentos de tanta angustia donde a
cuentagota nos vamos enterando cómo
viene la mano en el conteo rápido según
OMPE. Destituyen a Caruancho y se une
Rodríguez Montesa, cuello blanco al TC
los de la derecha bruta y achorada
apoyando a Keiko igual Aá, pero eso de
toda la vida, o sea, cuál es la duda
cuál es la novedad. Y si gana Keiko,
esto lo vamos a tener no solo como una
noticia aislada semanalmente.
Olvídate más los medios comprados así
haciéndole la mena a la china, todo va a
ser a favor, obviamente del equipo
naranja. Sí, sí, sí. Juliana, ¿qué
piensas que hará Sánchez cuando Keiko
saliga ganadora? ¿Respetará el resultado
final? Yo hasta una semana creía que sí,
ahora creo que no. Creo que no. Y me da
mucha pena porque no salimos, no, de la
cantaleta, del fraude, fraude, fraude y
no ha sido una campaña
ni fraudulenta ni un proceso
trastocado por sombras oscuras. No, eso
sí que no. Eh, miren, eh, a pesar de que
lo que estoy diciendo a quien más
beneficia estando las cosas como están,
seguramente saque con Fujimoni, sabiendo
ustedes que yo soy antifimorista por
naturaleza. Lo tengo en el ADN. Eh,
¿crees que se sale Keiko habrá una
marcha como cuatro suyos? No sé si como
cuatro suyos, pero sí creo que si gana
Keiko la movilización popular va a ser
mucho más grande que si gana Roberto
Sánchez, que si gana Roberto Sánchez,
porque el voto rural cuenta, vale y la
gente del interior de nuestro país está
harta de ser minimizada, ninguniñada y
tratada como ciudadanas de tercera, ni
tercera, de décima categoría. Y eso es
algo que a mí me ha siempre y se
los he dicho. ¿Desde cuándo acá? Ah, el
voto de San Isidro vale más que el de
Coracora. ¿Qué? ¿Por qué? Porque tú
tienes cinco carros en la puerta de tu
casa, porque tú pagas por la Universidad
más cara de Lima. ¿Qué cosa? Revisa la
Constitución. Ahí está. Juliana, ¿qué
podemos esperar del poder judicial
ahora? El poder judicial se ha mantenido
ah se ha mantenido fuerte. Mira tú, la
ley eh de amnistía, otras atrocidades
que tienen que ver con librar de sus
pecados a gente que ha cometido delitos
de esa humanidad y que lo que han hecho
buenos magistrados porque los tenemos es
aplicar el control difuso, decir, "Ah,
acá la ley del Congreso de la República,
pero nosotros nos debemos a la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, aquí
está el pacto San José, déjense de frar
de fregar, yo soy juez, a mí no me van a
venir a manipular." O sea, si bien el
Congreso se ha encargado de tomar, hacer
y deshacer, decidir un asco, robarle al
Perú la poca autonomía e independencia
que tenían las principales entidades que
por su naturaleza tienen que estar
aisladas de los otros tres poderes, los
grandes tres poderes del Estado, que es
el judicial, el legislativo y el
ejecutivo. Ahí está en la Junta Nacional
de Justicia, Defensoría del Pueblo,
Contraloría General de la República,
Ministerio Público, todos no bailando al
son del pañuelo de Fuerza Popular y sus
satélites. El poder judicial se ha
mantenido firme y yo espero que esto
continúe. Pero claro,
actualización, Juli,
¿qué
actualización?
Si Keiko gana, son 5 años donde tiene
tiempo de sobra para manipular. ¿Qué
opinión tienes como periodista de la
intervención de Estados Unidos en el
proceso electoral? No se tiene por qué
meter, ¿no? Además, nada que ver, o sea,
nada. No, no, no, no nada. Nada,
absolutamente nada. A ver, vamos con
la actualización al 97.808.
Estoy bien, 806. Roberto Sánchez sigue
llevándole ventaja a Keiko Fujimori por
una diferencia, repito, mínima. 50,013%
+ 49.987%.
Esto es en total, ¿verdad? Porque me
gustaría ir también a la sección de
extranjero para saber cuántas actas
de peruanos en otros países ya han sido,
digamos, consolidades. Miren,
consolidadas, perdón, miren ustedes,
estamos hablando de casi el doble. Al
83,52,
Keiko le gana por mucha ventaja a
Roberto Sánchez con 63.36%
versus 36.63, 63, pero como tiene un
siete al costado se dice 64%.
No van a decir que no soy mejor en
matemáticas que Acuña, por favor, o que
la señora Leiva. En fin, ahí está.
Regresamos en un ratito porque me
gustaría ver Janette, eh, mientras el
señor Ahí está. Gracias. Ha hecho la de
Toledo en el debate. Muy bien. Gracias,
doctor Torres. Eh, me gustaría ver el
cuadro, por favor, porque en algún
momento me refería cómo eh digamos uno
puede vislumbrar gráficamente eh cómo se
ha votado el mapa. Busca ahí en OMPE
mapa electoral y se ve
exactamente con el color naranja y el
verde. Me parece que es los colores que
identifican.
No, ese no es de OMPE, Juli. Página
partidos. No es de ONPE. Si est todavía
estoy revisando
ya no importa. Te lo perdono todo. Okay,
gracias. Tenemos varios eh deditos para
arriba, digo, y no me refiero al dedo
medio, que ese sí me ofendería,
[risas] sino a este de aquí, el de okay,
el de check, que nos permite que los
videos se viralicen muchísimo. Ya,
gracias. He respondido lo suficiente.
¿Alguien quiere consultar algo más? No
sé. Yo hoy día estoy recontra buena
gente. Ah, y tengo un poquitito de
tiempo. 2 minutos más. A ver, Janet, tú
dirás. A ver,
eh.
Marcial Juliana, me gustaría preguntarte
por qué decidiste votar nulo o viciado,
aunque se respeta la decisión de cada
ciudadano. ¿No crees que en momentos tan
críticos sería mejor tomar una postura?
Saludos. Hola, qué buena pregunta y te
la agradezco. Eh, votar en blanco o
viciar tu voto también es asumir una
postura. Es asumir una postura.
Para algunos tibia, para algunos medio
cabrona, no lo sé, llámenlo como
quieran. Pero fui a votar. No me
escuden, que tengo que trabajar, eh, voy
a pagar la multa porque tengo la plata
para pagarla, que dicho sea de paso no
la tengo. Tengo que comprar figuritas
para el mundial que dicho sea de paso
están escaseando, pero ha sido una
decisión que me costó mucho. De hecho,
grabé una historia en mi cuenta
Instagram el sábado en la noche diciendo
que había estado reflexionando mucho,
porque no creas ah, Marcial, yo también
pensé en un momento si estaba haciendo
lo correcto, pero al final ya cuando
estaba conduciéndome al colegio donde me
tocó votar
dije, "No puedo. Yo sé y te entiendo que
estratégicamente, como tú mencionas, de
pronto eh incluso quedaría mucho más
mejor parada como periodista diciendo,
"Ay, yo voté por tal con tal de que no
gane tal o tal. Pero yo no puedo ir en
contra de mis sentimientos así de lorna.
Eh, yo cuando tengo una pulsión que me
lleva a conducirme de una manera en la
vida, soy bastante coherente con eso.
Eh, yo, ¿por qué Fujimori no voy a votar
nunca? Ojo, esa es mi primera votación.
Segunda, bueno, pero dentro del mismo
proceso electoral, eh, pero no hay forma
de que yo vote por Keeku Fujimori ni
ahora ni nunca. Y claro, depende mucho
quién tenga el costado. Si hubiera sido
Keiko con PPK, como sucedió en el 2016,
créeme que hubiera votado por PP PK. Yo
no soy ni derecha ni izquierda. Eh, si
hubiera sido Keiko con Oyanta, creo que
hubiera votado por Ollanta también,
porque al final como que en la parte
económica se suavizó bastante. Keiko con
Castillo hubiera votado viciado igual
que ahora Keiko con Roberto Sánchez, te
soy absolutamente honesta. Y sí, de
pronto no es el voto que muchos esperan.
En realidad no tendría por qué haber
dicho jamás por quién voté o por quién
iba a votar, pero
pero siempre no sé cuando me comprometo
algo, lo cumplo. Y como estaba tan
afanosa por mi primera votación, porque
ya tenía mi DNI y todo, quise compartir
algo que pensé que iba a ser un momento
más alegre con ustedes, pero ya vemos
que estamos en medio de un velorio, pero
sí boté en viciado, voté viciado porque
ninguno de los dos me representa,
ninguno. y no quería irme a dormir
sintiendo que había traicionado mi
corazón y mi conciencia y mi manera de
ver el mundo y mi manera de ver el Perú,
el Perú que quiero, el Perú que amo, al
Perú que adopté como país y que él me
adoptó a mí, eh,
en un lugar donde seguramente va a
estar, pero donde yo no lo puse,
donde yo voy a tener la tranquilidad de
que yo ahí no lo puse. Así que nada,
beso grande a todos, cuídense mucho,
compartan este programa.
Ah, ves que estáan terca que es mi
productor igual adoro. Ahí está. Es el
mapa que le decía, pero solamente hay un
color. Ese no es. Es uno que tiene
naranja y rojo. No importa. Perú decide
de otra página.
Ah, de otra página. Ya. Y ahí no tengo
cómo saber el voto de Sánchez por
regiones, provincias versus el de Keiko
Fujimor. No importa para mañana. Hoy les
perdono todo a las chicas, no hay ningún
problema. Yo siempre perdono a mis
amigas, además las quiero mucho y les
agradezco y a las diseñadoras de la
República, [aplausos]
Palmas Magistrales, ah, por sus
miniaturas, por sus gráficas, son
maravillosas y claro, ellas no están ni
en el switcher ni frente a cámaras, a
veces no se reconoce el trabajo de
quienes como hormiguitas hacen una
chamba espectacular. Gracias a toda la
gente que nos ayuda a que este programa
salga todos los días adelante. Un último
chat. A ver.
Gracias por tu transparencia, Juli.
¿Crees que en 5 años seguiremos votando
por el mal menor? Gracias a ti por tus
palabras tan bonitas. Ahí están los
famosos cuadros y sí creo que vamos a
seguir votando mal. Necesitamos, creo
yo, muchos años de aprendizaje y de
entendimiento de cómo funcionan las
cosas en un país tan dividido,
polarizado, roto cultural, socialmente,
económicamente,
para aprender a entendernos mejor.
Porque cuando empiezas a entender a una
persona,
no es que terminas coincidiendo con
ella, pero por lo menos
terminas generando cierta empatía hacia
quienes no son igual
que tú,
críticamente hablando, ¿no? En cuanto a
una postura, porque en el resto todos
somos iguales. Así que cuídense. Co?